Bien, ayer a esta misma hora le
hablábamos de una situación muy
peligrosa en la comuna de Quilicura.
Afortunadamente esa emergencia ya está
controlada, pero hay preocupación por el
aire, [música] por la calidad del aire
tras este incendio que afectó una planta
química justamente en esa comuna.
[música] ¿Qué tan peligroso es respirar
el humo de un incendio con estas
características? Lo queremos conversar
esta mañana junto a Juan Carlos Ríos. Él
es director ejecutivo del Centro de
Información Toxicológica y de
Medicamentos de la Pontificia
Universidad Católica de Chile, conocido
como SITUC. ¿Cómo está? Buenos días,
gracias por esta conversación.
Buenos días, Natalia. ¿Cómo está usted?
Bien, pues bueno, e interesadísima en
este tema porque si uno miraba el
historial de esta planta, la verdad es
que no era primera vez que se veía
afectada por un incendio. Sabemos que
los incendios muchas veces son
accidentales y bueno, son cosas que
ocurren, ¿no? Pero a propósito de esta
emergencia surgen muchas dudas respecto,
por ejemplo, a lo peligroso que puede
ser tener una planta de estas
características en medio de la ciudad.
Ayer se puso en riesgo la salud de la
población luego de este incendio en esta
planta química.
Bueno, siempre hay que considerar que
cuando hay un incendio de cualquier
característica, aquí es más químico,
siempre hay riesgo para la población en
en ese sentido porque se van a quemar un
montón de sustancias y se van a liberar
un montón de sustancias. Eso es lo
primero que tenemos que considerar. Ese
humo, ¿cierto? Pasa a ser un humo tóxico
y por eso se tienen que tomar medidas.
Siempre uno lo que hace eh y y en cierta
medida lo que se visualiza el manejo de
bombero ayer fue realmente eh excelente,
diría yo, porque se logró contener el
incendio. Eh los incendios lo importante
es que se logren contener y la autoridad
lo que tiene que hacer es supervigilar
que en la medida nosotros se le llama
pluma, que es hacia donde va a ir el
incendio. Y esa pluma se tiene que
proteger a la población que quede por
sobre esa pluma. [carraspeo] Ayer, por
lo que vimos, el incendio se demoró
mucho en controlar, pero en cierta
medida estuvo muy contenido y eso
favorece. Se siempre hay que en estos
incendios hay que tener un una zona
caliente que es donde están los equipos
que trabajan y después la zona donde se
protege a la población y al y lo que
estuvimos viendo, ¿cierto?, es que las
estaciones de monitoreo estuvieron
bastante bien. Eso eso demuestra que el
incendio se contuvo y no salió a
impactar a la población.
Sí, es un trabajo heroico el de
bomberos, porque además es muy cierto lo
que usted decía. veíamos como protegían
unas bombonas de gas para evitar que
esto siguiera expandiéndose, siendo ya
que era de de tremendas dimensiones.
Ahora, esto igual afectó el
funcionamiento particularmente de esa
comuna, más allá del trabajo que hizo
Bomberos, porque obligó incluso a
suspender clases. Eh, frente a eso, ¿es
una medida adecuada y cuál es el llamado
a la población? De hecho, a mí ayer por
redes sociales, mientras dábamos esta no
noticia, mucha gente me me preguntaba si
esto revertía un riesgo para quienes
trabajan en la zona o viven derecha en
Quilicura. Es una zona más bien
industrial y de mucha gente que se
traslada para trabajar y que tenían
susto con toda lógica. Si por ejemplo se
suspenden las clases, ¿qué pasa con
quiénes respiran este aire?
Bueno, eso es muy importante. Eh, lo que
tú dices, la medida de de evitar eh que
hubieran clase es una medida siempre
adecuada, sobre todo si es que cuando se
analiza el lugar del incendio, los
colegios están muy cerca. Eh, uno tiene
que ver qué tanto tiene que evacuar. Eh,
así se maneja un incidente de estas
características.
Eh, el humo siempre va a ser tóxico. Eso
no no lo vamos a dudar. Y en la medida
quienes se ven más afectados son los que
están más cerca, obviamente los equipos
que están trabajando, los bomberos y por
eso usan equipos especiales. Eh, por eso
digo que ayer estuvo bastante eh de una
manera muy positiva, porque no nosotros
en el centro habitualmente cuando hay
este tipo de incendio recibimos llamadas
de gente que se expone, que empieza a
tener irritación ocular, irritación de
garganta. Eh, y también recibimos
llamadas de los servicios de urgencia.
Ayer nos llamó mucho la atención que no
tuvimos esas características [risas]
y eso probablemente, quiero volver a
felicitar a los bomberos, porque se
logró contener el el el siniestro, se
mantuvo contenido y eso hizo que todo
este humo no saliera de un determinado
sector. Cuando no sale de ese sector,
entonces no hay exposición y por eso
probablemente no tuvimos muchos
incidentes. A veces cuando hay mucho
viento, cuando hay características
diferentes, eh lo que ocurre es que la
gente ya empieza a sentir y ahí hay que
tomar algunas medidas preventivas como
cerrar las ventanas, colocar paños
húmedos para tratar de exponerse la el
menor tiempo posible. Y [carraspeo]
quienes tienen más riesgo, obviamente,
son las personas que tienen algunas
enfermedades respiratorias, eh los niños
pequeños, etcétera. Incluso en algunos
incendios anteriores, Natalia, recuerdo,
se tuvo que recomendar sacar a los niños
pequeños de un sector porque la pluma
era muy grande. Por eso insisto, ayer,
ayer fue muy bien contenido porque la
verdad que las estaciones de monitoreo
cercanas no reflejaron ningún impacto
importante y eso significa que en llegó
la la el la contaminación y cayó muy
rápidamente o se mantuvo muy contenida y
eso eso también siempre es bueno para la
población,
por supuesto. Y de hecho de la mano con
bomberos hubo muchas instituciones
trabajando. La Sería de Salud hizo un
llamado importante a lo que usted
recalcaba recién, ¿no? Eh, tratar de
cerrar puertas y ventanas, poner paños
húmedos, en fin, se trató de trabajar en
la medida de lo posible, eh, ya
entendiendo que estaba la emergencia
desatada, pero de todas maneras se trató
ahí de paliar los efectos y usted
también dice que así lo sintieron eh eh
respecto a las consultas. Ahora, la
pregunta es, ¿cuánto dura esto? Porque
afortunadamente, creo yo, hubo una
lluvia además durante la noche que me
imagino ayuda a limpiar el aire. Pero de
todas maneras hoy día nosotros en la
mañana teníamos un equipo en quilicura,
todavía con luz noche, pero seguía
saliendo eh humo. Entonces, la pregunta
es, si bien el incendio ya está
prácticamente sofocado, todavía sale
algo sigue siendo riesgoso para las
personas que están en el sector?
Bueno, tú has dicho algo que es muy
positivo, ¿cierto? Anoche tuvimos una
lluvia, eso también ayudó a los bomberos
probablemente a que ya el incendio
quedara muy bien controlado. Eh, en
general uno lo que hace cuando existen
estos incendios es que define una zona
de cobertura. la zona en el incendio
máximo es mucho más grande. Eh, ahora la
zona de cobertura debe ser mucho más
pequeña. Así que en esa perspectiva no
hay riesgo para la población eh fuera de
ese sector. Digamos que serán un par de
metros alrededor porque ya está muy
contenido. Lo que lo que sí la gente
puede sentir es olor, que eso eso se se
disipa más, pero probablemente ya no hay
contaminante porque ya no se está
quemando nada y no está saliendo hacia
el aire. Te fijas que cuando tú ves esa
llama, eso después cae. Entonces, la
fuerza con la que puede caer o
expandirse va a depender del impacto que
pueda tener en la población, pero cuando
ya a estas alturas probablemente ya no
hay exposición. Así que eh y la ayuda la
ayuda que nos dio el agua anoche,
probablemente para los bomberos también
hace que ya no
los incendios a veces tienden a volver a
a a desarrollarse y yo creo que con esto
ya ya podríamos estar bastante
tranquilos de que no ha ningún impacto
ya en la población. Sí, de hecho quizás
si esto hubiese sido en otra época del
año, en verano, estaríamos hablando de
algo muchísimo más riesgoso. Ahora es
pertinente también preguntar verano y
con viento. [carraspeo]
En verano y con viento estaríamos
efectivamente tú lo has dicho, en verano
con viento esa pluma hubiera se hubiera
desplazado. Los bomberos han hecho un
trabajo importante, pero es muy difícil
con viento que no se desplace. Ayer no
hubo tanto desplazamiento y eso yo creo
que favoreció muchísimo al control,
¿no? Y además sabemos que cuando hay un
incendio, particularmente en verano,
además del viento que hay propio de la
época, también se genera un microclima
en el propio incendio y eso hace que sea
mucho más difícil de contenerlo. Ahora,
por lo mismo, porque esto puede ocurrir
en cualquier época del año y pudiera
revertir más peligrosidad que lo que
ocurrió ayer, la pregunta es pertinente.
E, ¿qué pasa con estas plantas que están
en medio de la ciudad? Hay que repensar
eh cómo diseñamos el en la urbe. Si bien
claro, esto está quizás antes y la
ciudad se va expandiendo y no es posible
mover quizás industrias completas hacia
la periferia, de todas maneras es
importante preguntárselo por los
protocolos. Particularmente esta empresa
había tenido tres episodios anteriores,
no tenía prevencionista de riesgo, o
sea, habían una serie de irregularidades
y uno se pregunta, bueno, acá hay que
hacer quizás algo más importante,
entendiendo que puede revertir un riesgo
importante para la salud. ¿Qué piensa
usted respecto a eso? A tener plantas
químicas en medio de la ciudad eh cuando
pudieran ocurrir episodios como estos.
Bueno, tú has dicho una cosa muy
interesante. Bueno, yo soy bastante
mayor, Natalia. Entonces, yo estuve en
la época en que no existía el cordón de
Américo Espucio.
Ah, y las industrias estaban fuera y
llegar a una [carraspeo] industria
química era una odisea prácticamente, no
es como hoy día. Entonces, ¿qué es lo
que nos pasó? que efectivamente el las
industrias quedaron al final dentro de
la ciudad, pero el cuando se generaron
estaba muy lejos. Yo me recuerdo haber
ido alguna industria y era era como
salir de la ciudad para poder ir a
visitar una empresa eh en en Quilicura o
fuera del cordón de Américo Vespucio. Yo
creo que es importante que los planes de
manejo eh y como bien tú decías, cierto,
a veces los incendios no se pueden
[carraspeo] evitar, pero tienen que
tener buenos plan de manejo del riesgo.
Eso es lo importante, que presenten
buenos planes de manejo. Claramente aquí
no estaba y por eso pasó lo que pasó.
Pero si las empresas presentan y esos
planes de manejo del riesgo no son los
adecuados, bueno, me imagino yo que la
autoridad velará por no dar la
autorización o eh eventualmente que las
empresas tengan que cambiarse el lugar
porque ya revisten un riesgo para la
población. Claramente hay que ir
pensando cómo manejamos mejor esas esos
posibles riesgos. Así que yo creo que
eso es una tarea que que hay que empezar
a trabajar porque la ciudad sigue
creciendo,
obvio,
y las empresas empiezan a quedar dentro
de este cordón de cordón de la de la
población.
Sí, hay que [carraspeo] ser hay que
quizás hacer una fiscalización más
exhaustiva respecto a los protocolos que
se están cumpliendo porque evidentemente
no se puede llegar y mover a todas las
industrias, eso es imposible, pero de
todas maneras es interesante ponerlo
sobre el debate para que no vuelva a
ocurrir una situación como esta. Eh,
Juan Carlos, le damos las gracias por
esta conversación, que esté muy bien.
Buenos días.
Buenos días. Muchas gracias, Natalia.
Que estén muy bien.
Bien, pues 843.
Vamos a ir al corte. Volvemos con más
noticias.
[música]
Ya volvemos